al presidente Amato. Il presidente Amato conosciamo in vari avessi istituzionali ma
diciamo quella più vicina al libro è sicuramente quella di ministro degli interni. Allora
però io vorrei chiederle, in qualche modo la politica ha aiutato, quando dico la politica
intendo tutta la politica non solo politica di centrodestra e di centosinistra, ha aiutato
veramente a capire quello che stava succedendo in Italia proprio a casa nostra e su questo
tema, non ha troppo spesso come dire in nome di una sicurezza, della sicurezza sposato
l'equazione immigrazione è uguale minaccia. Ecco questa è la prima cosa che vorrei chiedere.
Sì questo è uno dei temi e bisogna dire che io che ero responsabile della sicurezza
ho sempre cercato di tenere distinti i due problemi seguendo fra l'altro non una ubbia
personale ma una regola, un principio delle organizzazioni internazionali che basta frequentarle
per sapere che immigrazione e sicurezza devono essere trattati in due capitoli diversi e non
possono essere confusi e sovrapposti fra di loro. In Italia invece inesorabilmente il
profilo sicurezza è diventato egemone, posso dire perché dobbiamo essere onesti col mondo
e non soltanto col cilicio addosso noi italiani è un cambiamento che è intervenuto nell'intera
Unione Europea perché chi legga i documenti dell'Unione Europea sull'immigrazione Tampere
1989 sono pieni di apertura e di speranza e i documenti che si sollecitano sono le direttive
sulla riunificazione familiare, sulla permesso di soggiorno di lunga durata, l'aspettativa
dell'integrazione è l'aspettativa prevalente e l'aspettativa prevalente nel rapporto con gli
Stati terzi è quella di collaborare per sradicare le radici dell'immigrazione,
cioè la povertà, vast programma avrebbe detto de Gaulle, ma comunque giustamente perseguito
anche se realizzabile soltanto in parte col passare degli anni, quello che è venuto
accadendo in Italia è accaduto in tutta l'Unione Europea. Io lo faccio fare ai miei studenti questo
confronto tra i documenti del 1999 e quelli che arrivano alla fine dello stesso decennio,
a quel punto la sicurezza, la immigrazione circolare, il ritorno, il come detenere gli
immigrati illegali, il fondamentalmente intrattenere rapporti coi paesi terzi non
a fini di sviluppo ma a fini di accordi di riammissione e di restituzione di illegali,
cioè tutti i vari aspetti della sicurezza entrano in primo piano. Qui devo dire che,
per l'amor di Dio, non penso che l'intero centrodestra condivida le posizioni estreme
che un partito xenofobo al governo in Italia finisce per far prevalere. Appartengo tuttavia
all'altra area politica e ho trovato sempre che ci sia stato un eccesso di zelo sul piano
della sicurezza finendo per essere una imitazione che è peggiore del prodotto originale. Io mi
aspetto che il centrosinistra sia capace di leggere l'eguaglianza tra gli esseri umani come
sua principale lettura e non il tema della sicurezza. Io a volte uso argomenti che sono
senza replica, li metto davanti alla carta dei diritti europei, la convenzione dei diritti
fondamentali del 50, la carta del 2000, leggetela, i diritti riconosciuti al cittadino sono uno su
cinquanta, gli altri 49 sono tutti riconosciuti alla persona, ma chi è la persona se non è il
chiunque? E come è possibile che in realtà in concreto i diritti noi li riconosciamo soltanto
ai cittadini? Giustamente Laura si occupa di asilo, ma ha fatto bene a ricordare gli immigrati in
genere. Oggi ti fanno passare dalla condizione di legale a quella di illegale così sulla base di
tuo comportamento che se tu fossi cittadino sarebbe privo di qualunque rilevanza legale,
invece diventi illegale e una volta che sei illegale non hai più nessun diritto ma saresti
persona. Cosa sono gli illegali? Sono cose o sono persone? Allora i diritti spettano in primo luogo
ai cittadini, in secondo luogo ai migranti legali e poi vengono gli animali e gli migranti illegali.
Cioè c'è qualcosa di terrificante in questa prospettiva che va combattuta esattamente in
questi termini. Per combatterla è importante conoscere le storie, io a questo sono assolutamente
d'accordo. I piloti di quegli aerei americani che distrussero Dresda, Lipsi e altre città
cuocendo a temperature che superavano i mille gradi chiunque fosse per la strada diventarono
pazzi quando videro quello che avevano fatto. Tornarono dalla missione semplicemente missione
compiuta, non avevano visto null'altro che le bombe che cadevano, poi videro cos'era successo
in quelle città e naturalmente fu intollerabile per loro essere stati i responsabili di una cosa
del genere. Certo questa è una cosa gigantesca, ma storie come la sua, storie come quella di
questa ragazzina Stier che è un'altra storia formidabile di questa ragazzina di 16 anni che
deve lasciare il Sudan perché a quell'età la prendono nell'esercito e nell'esercito lei diventa
una schiava degli ufficiali maschi e che inizia il percorso dolorosissimo della traversata prima
dal Sudan in Libia, poi per arrivare qua ed è oggetto di mille vessazioni, in realtà ancora
violenza, ancora violenza di maschi, violenza di carcerieri eccetera, a 18 anni la sua vita è
che sia potuto accadere e lei aveva i diritti proprio del rifugiato, le complicazioni giuridiche
tra noi stati europei che abbiamo inventato, il peggiore regolamento che potessimo inventare,
dublino 1 e dublino 2 per regolare i rapporti fra di noi sull'asilo e quindi questa povera donna
che finalmente arriva in Svezia e dice questo bene, mi trattano bene, la impacchetta la
riportano in Italia, è una cosa per lei inimmaginabile in Italia dove non era stata
in condizioni di trovare l'assistenza che desiderava. Questo è importantissimo perché
solo attraverso le storie si riesce a convincere che questi non sono numeri ma la questione dei
diritti eccola lì riguarda queste singole persone, come ce le troviamo davanti e come
vediamo sono oggetto di negazione poi da parte nostra. Ecco non posso non dire due parole io
sulla questione del cambiamento, del tutti indietro. Io non ho mai pensato che il respingimento
in alto mare fosse legittimo e per molti anni quando arronzava la richiesta dice ma mandiamo
la marina militare, la risposta pacifica era va bene, mandiamo la marina militare e spendiamo
soldi di naviglio militare per fare l'unica operazione che si può fare in alto mare se
si trova un barcone di disgraziati, caricarli a bordo e portarseli in Italia. Allora non
si vede perché dobbiamo usare la marina militare così tenendola lì, nessuno si aspettava che
venissero date risposte diverse. L'equivoco ha cominciato a nascere con Frontex, io ho chiesto
e richiesto regole di ingaggio chiare per Frontex in relazione ad episodi che accaddero tra la
Mauritania e le Canarie in cui capitò anche ad una nostra nave che faceva parte dell'armamentario
di Frontex di trovarsi a bordo questi disgraziati e non sapere cosa farne e telefonare al quartier
generale di Frontex e non sapevano che cosa farne perché l'idea iniziale era noi pattugliamo e questi
si allontanano e il problema non si pone, in realtà il problema si pone perché questi si
avvicinano perché non hanno acqua, perché hanno fame, perché il barcone è rotto,
perché il motore non funziona più e quindi come vedono un segnale di vita si avvicinano. A quel
punto tu che cosa fai? Ecco qui è indiscutibile, io su questo non ho il minimo dubbio del resto
si è formata si comincia a formare giurisprudenza anche in Italia sarà formalistico ma nel momento
in cui questi vengono farti salire a bordo questi sono su territorio nazionale su territorio
nazionale scatta inesorabilmente l'obbligo giuridico di riconoscere loro tutte le prerogative che
eh? Costituzionale ma aggiunge Claudio nel troppo breve governo Trodi ma se fu troppo breve la
responsabilità fu in primo luogo nostra perché vabbè insomma questo è un altro capitolo insomma
la capacità di farsi male supera quella di fare del bene insomma in genere insomma larghissimamente
ma noi e fu in realtà Marcella Lucidi qui presente a lavorare per l'attuazione delle
direttive sull'asilo quindi noi introducemmo la norma concreta che mancava ancora in Italia che
sulla base della sola domanda di asilo io non sono più espellibile mentre prima c'era
la deliberazione sommaria della commissione che invece ci voleva l'intera procedura quindi
quella procedura deve scattare se si fa il respingimento non scatta e quindi a me spiace
dire si cacciano sia quelli con diritto d'asilo sia gli altri che non mi è chiaro se sono persone
o animali in base alle nozioni giuridiche prevalenti appunto mentre mi piacerebbe che fossero persone
anch'esse ecco so che a questo punto se qualcuno mi interrogasse direbbe ma gli accordi con la
Libia li stavi stipulando tu gli accordi con la Libia li stavo stipulando io attenzione no monsignor
non c'è niente da ridere non deve piangere era era un disegno completamente diverso quello non
prevedeva nessun respingimento in mare e prevedeva un'operazione doppia che doveva scattare
contestualmente il controllo sulla frontiera sud fatto con giuntamente libico e il pattugliamento
a mod di valona albania della costa nord cioè del mediterraneo ma l'idea era che noi filtrassimo
all'arrivo gli aventi diritto d'asilo e addirittura se l'unione europea ci metteva i soldi i libici
si dichiaravano disposti ad organizzare delle attività per gli immigrati in prossimità del
confine sud per poterli far lavorare in base al principio che libico come italiano ma un po'
più libico che italiano che se lavorano gli altri anziché io è sempre meglio e questo i libici
ce l'hanno molto sviluppato questo tipo di principio insomma che siano gli altri a lavorare
quindi l'idea era completamente diversa implicava un impegno italiano e dell'unione perché questo
ve lo devo dire insomma credo di essere molto fermo nelle mie opinioni ma non me la sento di
impiangere i viaggi della morte cioè io la responsabilità di fermare queste barche che
come scritto nel libro di laura erano barcacce nelle quali questa gente veniva scaraventata e
poi abbandonata a se stessa senza neanche verificare se c'era tra gli imbarcati qualcuno
compatente nautica o comunque con una qualche conoscenza del modo di pilotare e i morti nel
mediterraneo sono frutto della irresponsabilità delle organizzazioni criminali e non criminali
perché a volte erano imprese di famiglia quelle che organizzavano questi viaggi e di chi assisteva
questi viaggi lasciando che accadesero su questo ci dobbiamo guardare negli occhi ed essere fermi
cioè è un dovere era un dovere mio ma è anche un dovere morale suo la cui vita è cambiata
all'ampedusa nel 2003 domandarsi ma esistono alternative a questi viaggi della morte oppure
bene che questi avvengano perché mi permettono di diventare buona mentre prima non lo ero
ecco questo questo ce lo dobbiamo porre questo dannatissimo problema io non voglio mai utilizzare
avendo le viste le fotografie scattate in mare dei corpi divorati dai pesci di immigrati perché
sarebbe stata una botta emotiva eccessiva il ministro di interno e ecco guardate siamo tutti
rispondendo non l'ho mai voluto fare però i morti c'erano in questi viaggi però i 1500-2000 dollari
con tutti i risparmi messi insieme vendendo il materasso la madia e il tavolo di casa per ottenere
l'organizzazione criminale il viaggio ecco questa è qualcosa che noi non potevamo continuare è un
problema dannatamente complicato questo qua può darsi che non avrebbe funzionato il mio sistema
con la libia di sicuro non funziona un sistema che abbandona in pratica in libia io devo dire
con marcella noi non dicevo nulla a quel tempo perché già eravamo preda di una sinistra
diventata nevrotica che era già un'imitazione del liquore strega che poi venne preferito
all'imitazione come le reclame del tempo invitavano a fare di fida delle imitazioni scegli sempre
noi facevamo silenziosamente venire in italia degli eritrei e degli etiopi che erano lì nei campi
libici i libici erano felici se li riportavamo via non dobbiamo pensare che i libici desiderino
avere questi campi strappieni non glielo importa un fico secco di niente insomma questo è l'iniziativa
italiana ed europea che può svuotare i campi libici noi avevamo cominciato a
farlo le strade possono essere diverse però appunto c'è qualcosa di agghiacciante in questo
tipo di esperienza e c'è qualcosa di agghiacciante